
WASHINGTON - Il presidente americano Donald Trump non ha resistito al richiamo di Twitter nemmeno nel momento delicatissimo dell'attentato terroristico di Londra. In una sequenza che avrebbe potuto caratterizzare le condivisioni social di un qualsiasi cittadino, Trump ha prima condiviso il post di Drudge Report, sito di notizie conservatore, che parlava di "paura di nuovo attacco terroristico" quando ancora nessuna fonte ufficiale aveva fornito la matrice degli eventi di Londra e anzi la polizia britannica invitava alla cautela e a diffondere solo le informazioni confermate.





 
	         




Una mancanza di responsabilità istituzionale che non passa inosservata sui social media, al punto che l'account di Nbc Nightly News - show serale di Nbc - sottolinea l'anomalia, evitando di ritwittare il presidente e dichiarando: "Il presidente Trump sta usando Twitter per condividere notizie su quel che sta accadendo a Londra. Non diffondiamo le sue informazioni perché non sono confermate". Un'affermazione piuttosto calmorosa, che rovescia i normali rapporti tra comunicatori e politici. E infatti il tweet diventa immediatamente popolarissimo, condiviso e commentato.
Pres. Trump has used Twitter to share news report on London incident. We aren't relaying president's retweet, as the info is unconfirmed.— NBC Nightly News (@NBCNightlyNews) June 3, 2017
	
   		Ma Trump non si ferma qui e coglie l'occasione per rilanciare la sua campagna contro i musulmani, quel "bando" (che lui non aveva mai definito chiaramente tale) che nel tweet lanciato dopo Londra diventa esplicito. "Dobbiamo essere intelligenti, vigili e duri. I giudici devono restituirci i nostri diritti. Ci serve il divieto di viaggio come ulteriore livello di sicurezza!". Il riferimento è alla sentenza che ha momentaneamente bloccato il divieto di viaggio per i cittadini musulmani negli Usa, sentenza contro cui Trump ha promesso di ricorrere alla Corte Suprema.
We need to be smart, vigilant and tough. We need the courts to give us back our rights. We need the Travel Ban as an extra level of safety!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 3 giugno 2017
	
   		Anche questo tweet ha raccolto moltissime critiche: accuse di speculare sulla tragedia britannica per fare propaganda personale, e anche la "disvelazione" di quel che il provvedimento era in realtà: un "bando sui viaggi", così come sottolinea l'Alleanza per le libertà civili americana, che contro questa legge ha compiuto la battaglia più dura.
Glad we both agree the ban is a ban. https://t.co/p1qXkffyIL— ACLU National (@ACLU) 4 giugno 2017
	
   		Solo in ultima battuta arrivano, sempre via Twitter, le parole istituzionali: la solidarietà e la vicinanza con il popolo britannico. Ma la traccia elettronica delle priorità del presidente americano rimane con i suoi tweet, e con essa la polemica.

In serata, Trump è tornato a parlare dell'attacco di Londra: un "orribile attacco" e ha ammonito: "Questo spargimento di sangue deve finire. Questo spargimento di sangue finira'. Da presidente, farò tutto il necessario per impedire che questa minaccia si estenda fino alle nostre sponde".
Whatever the United States can do to help out in London and the U. K., we will be there - WE ARE WITH YOU. GOD BLESS!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 3 giugno 2017







